呐 呐
ねえねえ
听说那家的墨鱼汁海鲜饭挺好吃的
あそこのイカ墨パエリア　おいしいらしいよ
下回一起去吃一次吧
今度行こうよ
不行不行 我和你怎么可能在这附近一起吃饭啊
いやいや　こんなとこで飯なんか行けっかよ
万一被公司的人看到就不好了
誰が見てるかわかんねぇだろ
你再走前面一点
ほれ　もうちょっと前行けって
好 好
はいはーい
腿真短
脚　短ぇな
在晨光里朦胧的寂静 笔杆上映照着透窗而来的拂晓天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷离的喧嚣 我像猫儿一般穿梭于大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
执着的思念 灵活的想法 临近的梦想 遥远的回忆
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翘的发梢
髪の毛の癖
狭隘的视野 广泛的交际 漫长的沉默 简短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
声调的高低
声のトーン
彼此眼瞳深处不同的光芒 不载入条约的友好的痕迹
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反义或近义的寥寥波浪吞噬沉没
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面冲突 反面亦然 解了又结
正面衝突 正反対も解いては結んで
论及论定 拾起散落在岁月中的贝壳
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海风引去暗香 浮上海岸便彼此连结化为一体
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弑神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途。弑神字幕组成员为诸神字幕组新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所难免，还请各位看客多多包涵。更多中日双语字幕，尽在 sub.kamigami.org 及微博 @诸神字幕组。
那好 接下来就拜托老师您了
では先生　引き続きよろしくお願いします
是
はい
好的
是的 那件事已经解决了
ええ　それはもう　はい
那我先挂了
では　失礼します
怎么了 马缔
どうした　馬締
最近 我老抓不住东西
最近　物が掴みにくくなりました
真的假的 你的指纹这么快就没了啊
マジかよ　お前　もう指紋なくなったのかよ
我在这儿工作五年了
俺なんて五年もいるのに
都还好好留着呢
しっかり残ってるぞ
这样拿纸就不太方便了
紙が掴みにくくて不便です
你这样的抢银行都不用戴手套了
お前　これで銀行強盗も手袋なしでできるな
你们的话题很不和谐嘛
おやおや　随分物騒な話をしてますね
老师您也是不留指纹的同伙吧
先生も一味でしょう
西冈 东西到了
西岡君　届いたわよ
终于到了
来た来た
谢谢
ありがとうございます
这份原稿 看来有必要好好修改一番
この原稿はかなり手を入れる必要がありそうです
果然如此啊
やっぱりな
而且 每项内容都超过规定字数了
そのうえ　規定の文字数をオーバーしているものばかりです
执笔要领给老师了吗
執筆要領は
当然给过了
もちろん渡してっけど
看来老师是没看啊
こりゃ読んでねぇだろうな
老师答应修改了吗
修正の了承は得ていますか
我告诉过他的
伝えている
不过 这个小田老师是个很麻烦的人
けど　この小田先生がなかなかめんどくさい人なんだよな
以防万一 我还是再和他说一下什么地方要怎么改吧
まあ念のため　どこをどう変更するか　連絡しとくか
你看「西行」这项要怎么改
その「西行」の項目なんてどうだ
首先 我认为多余的词句太多
まず　無駄な言葉が多すぎると思います
是啊 放眼望去全是老师的个人感想
だよな　先生の個人的な思いがビッシリ詰まってるもんな
只要是日本人
不管是谁都会
被西行所描绘
的情景打动
并希望自己
也能如此。
说西行的歌「只要是日本人 不管是谁听了都会深受感动」
西行の歌を「日本人なら誰しも感銘を受ける」って
的确是不该写「不管是谁」这种含主观判断的话
「誰しも」と決めつけるようなことは書くべきではないでしょうね
而且 这里的「经过深思熟虑」「而出家」之类的
それに　この「思うところあって」「出家した」って
二十三岁时经过深思熟虑、
不顾亲儿哭泣央求决然出家。
可以吐槽的地方也太多了
ツッコミどころ満載だよな
是的 关于西行出家的原因众说纷纭 没有定论
はい　西行の出家の理由は諸説あって　よくわかっていません
这些内容的真实性尚存疑点 还是全部删掉吧
この辺りは曖昧すぎる文章になっているので　すべて省きましょう
二十三岁时经过深思熟虑、
|
不顾亲儿哭泣央求决然出家。
愿死春花下  如月望日时
这首短歌要留着吗
この短歌必要か
这个还有探讨的余地
そこは　追って検討する余地があります
现阶段可以暂且先删掉
現段階では　とりあえず省いてしまっていいでしょう
这样就简洁了不少啊
大分まとまってきたな
只不过 「西行」这项里如果仅列入人物说明
ただ　「西行」の項目に人物の説明があるだけでは
作为辞典来说我认为还不够完善
辞書として不足かと
这个词还有其他意思吗
別の意味があるのか
是的 西行周游列国的事迹
はい　西行が諸国を旅して回ったことから
衍生出了用「西行」来代指四处周游的人 和流浪者等的用法
あちこちに遍歴する人　流れ者などを「西行」と表現したりもします
另外还有
他にも
还有啊
まだあんのかよ
是的
はい
能剧中也有一个剧目叫『西行樱』
能にも『西行桜』という作品がありますし
斗笠前端朝上斜戴 叫「西行笠」
笠をあみだに被ることは「西行被き」
还有 包裹斜背也叫做「西行背」
それに　風呂敷包みを斜めに背負うことは「西行背負い」と言います
真厉害 你该不会是把各种辞典的内容全都记下来了吧
すげぇ　お前　まさか色んな辞書の中身全部覚えてんの
要是真能全记住就好了
それができればいいのですが
可是 在有限的空间里无法记载下它的所有含义
しかし　すべての意味を載せることはスペース的に無理そうです
西冈先生觉得该选哪个含义编入『大渡海』好呢
西岡さんは『大渡海』にどの意味を載せるのがいいと思いますか
我想想
そうだな
非要选的话 那我选「四处周游的人」「流浪者」
強いて言うなら「遍歴する人」「流れ者」かな
为什么呢
なぜですか
你看 其他含义的话看前后文差不多就能联想得到对吧
いやまあ　他の意味は前後の文脈から何となくイメージできるだろ
原来如此
なるほど
可是 我只是举个例子而已哦
だけど　例えばだけどな
假如真的有一个流浪者机缘巧合翻开这本辞典
実際の流れ者が何かの拍子に辞書を眺めたとする
然后 当他看到「西行」这个词时
で　「西行」っていう言葉に
下面写道从西行周游列国的事迹中
西行が諸国を回ったことから
从西行周游诸国的事迹中，又衍生出
「四处周游的人、流浪者」
这个词还衍生出了「四处周游的人 流浪者」的含义
「遍歴する人　流れ者」って意味もあるって知ったら
的意思。
他可能就会想 原来很久以前也有像我这样热衷旅行的人啊
大昔から旅をせずにはいられない俺みたいな奴はいたんだって
然后会让他更安心也说不定
心強く感じるんじゃないかな
怎么了
どうした
我 我从来没有这样考虑过问题
そ　そんなふうに考えたことはありませんでした
不过 作为辞典采用词义的标准来看 我的想法说不定是错的呢
まあ　辞書に言葉を採用する基準としては間違っているかもしれないけどな
不会 没这回事
いえ　そんなことありません
老师 您的时间还来得及吗
先生　お時間　大丈夫ですか
哎呀 我都忘了
おっと　いけない
西冈 马缔
西岡君　馬締君
是
はい
你们真的成为一对好搭档了呢
あなたたちは本当にいいコンビになりましたね
你们尊重彼此的长处 并能互补不足
互いの良さを尊重し　そして補い支え合っている
这种相互信赖的关系非常好
素晴らしい信頼関係です
那我先走一步
では　お先に
您 您辛苦了
お　お疲れ様です
您辛苦了
お疲れ様です
这风真冷啊
風冷てぇ
我应该穿上外套再来的
上着着てくればよかったな
西冈先生
西岡さん
我对你要被调走这件事 真的感到非常遗憾
僕は西岡さんが異動になること　本当に残念です
为了将『大渡海』编成一部有…有人情味的辞典
『大渡海』をち…血の通った辞書にするためにも
西冈先生明明是不可或缺的一员
西岡さんは絶対に必要な人なのに
马缔
馬締
虽然我马上就要被调走了
俺はもうすぐ異動になるけど
但能和你一起编纂『大渡海』 我感到很自豪
お前と『大渡海』を作ってたこと　誇りに思う
而且 并非到此为止
でも　これで終わるわけじゃねぇ
就算 我们相距再远
たとえ　どんなに離れていても
就算隔着再大的障壁
どんな壁があったとしても
从今往后不管发生什么我都会继续支援你
これからも俺は何があろうとお前をフォローする
而且 松本老师和辞典编辑部的大家也都还在
それに　松本先生や辞書編集部のみんなだっている
所以 就算我不在了 你也不是一个人
だから　一人になっても　お前は一人じゃないからな
谢谢你
ありがとうございます
不管遇到什么阻碍
絶対に　なんとしても
我们都一定要编完『大渡海』
『大渡海』を完成させましょう
搞定
うっし
真少见啊 你这就要回去了吗
珍しいな　もう帰んのか
是的 香具矢小姐说她今天第一次在梅之实负责一道菜品
はい　梅の実で香具矢さんが初めて一品任されるそうなんです
西冈先生要不也一起去吧
西岡さんもどうですか
你明明是想自己一个人去
ほんとは一人で行きたいくせに
不…没有
い…いや
我还有活要干 就不去了
まだやることあるしな　遠慮しとくよ
是吗
そうですか
行了 快去快去
ほら　帰った帰った
那我先告辞了
では　お先に失礼します
辛苦了
お疲れ
—
|
姓名
专业
工作单位
出生地
爱好
性格
可能会出现的问题
及
对策
备注
小田浩树
日本史
光文大学文学部日本史系
北海道
收集古董家具
虽然本性不坏，但有讨嫌的地方
也许无法坦率接受我方修改过的原稿
容易无视执笔要领 随意撰写。
我找找 小田老师
えーっと　小田先生っと
好了
うっし
那个人 交到女朋友了啊
あの人　彼女できたの
咦 我没说过吗
あれ　言ってなかったっけ
会不会是他的第一个女朋友呢
初めての彼女かな
他终于能结束处男生涯了
とうとう童貞卒業だ
那真是可喜可贺啊
めでたいね　それは
我说 他女朋友是个什么样的人啊
ねえ　彼女　どんな人なの
是个特别能干的女孩子
すげーしっかりした子でさ
而且还漂亮得不得了
これがまためっちゃめちゃ綺麗なんだよ
我去洗澡了
風呂　入ってくるわ
辞典是渡过语言之海的一叶扁舟 吗
辞書は言葉の海を渡る舟　か
即使分离 彼此也能心意相通
離れても　思いは同じだ
小正 澡洗得真慢啊
いや　まー君　お風呂長いね
你还是这么丑啊
相変わらず不細工だな
好过分
ひどっ
话说回来 你最近回来得真晚
っつーか　最近遅いね
我就快要被调走了 有很多事都需要处理
もうすぐ異動だから　色々な
别太逞强哦
無理しないでね
早上好
おはようございます
哎呀 我的眼睛好痒
いや　私は目が痒くて
荒木你对花粉过敏来着吧
荒木君は花粉症でしたね
是啊
ええ
早上好
おはようございます
荒木先生 你眼睛好红啊
荒木さん　目赤いっすね
最近总是聊起花粉的事 让人真切感受到了春天的来临呢
最近は花粉の会話で春の訪れを実感するようになりました
毕竟已经是三月份了
もう三月ですしね
这样一来 西冈也就只剩不到一个月了啊
となると　西岡も残りひと月を切ったか
等等 您怎么说得好像我要死了似的
ちょっと　それじゃあ　俺　死んじゃうみたいじゃないですか
我们公司的宣传部可是地狱啊
うちの宣伝部は地獄だぞ
我认识的好几个人都是被宣传部肆意使唤 最后疲惫不堪地辞职了
俺は宣伝部でこき使われてよれよれになって辞めていった奴を何人も知ってる
西冈 你可别死了啊
西岡　死ぬなよ
等等 等等
ちょっと　ちょっと
您别红着眼睛说这些吓死人的话啊
なにそんな真っ赤な目で怖いこと言ってるんですか
不好意思
すまん
不是不是 该道歉的不是「阿嚏」的部分吧
いやいやいや　「ヘックション」じゃないっすよ
您好 这里是玄武书房辞典编辑部
はい　玄武書房辞書編集部です
是的
はい
好的 请稍等
はい　少々お待ちくださいませ
西冈 光文大学的小田老师找你
西岡君　光文大の小田先生からよ
好的好的 谢谢
はいはい　ありがとうございます
老师您好 我是西冈
どうも　先生　西岡です
这到底是怎么回事 西冈先生
いったいどういうことですか　西岡さん
好的 我了解了
はい　承知しました
那一会儿见
では　後ほど
好的 我先挂了
はい　失礼します
好嘞 那我就先出去一趟
うっし　俺　ちょっと出掛けてきます
发生什么事了吗
なんかあったのか
没有 没什么大不了的
いやいや　大したことじゃないっす
那个老师 肯定就是想找个人讲讲话吧
まあ　あの先生のことだから　誰かと話したいんすよ　きっと
是吗
そうか
那我走了
じゃ　いってきます
我是玄武书房的西冈 打扰了
玄武書房の西岡です　失礼します
老师 这次真是
先生　この度は
就如我刚才所言 我的原稿还是第一次被人改得面目全非
さっきも言ったように　原稿をあんなに直されるのは初めてです
万分抱…
大変申し…
简直是前所未闻
前代未聞です
实在是万分抱歉
大変申し訳ありません
但是 辞典必须要统一文体
しかし　辞書は文体を統一しなければならないので
还请您谅解
どうか　ご了承いただけないでしょうか
那份修正稿是你写的吗
あの修正案を書いたのは西岡さんですか
不 是我与编辑部里的马缔商讨之后共同修改的
いえ　私が編集部の馬締という者に相談を持ち掛けました
说起来 我听说了哦 西冈
そういえば　聞きましたよ　西岡さん
你好像要被调走了吧
あなた　異動になるらしいじゃないですか
这件事我本想过段时间再向您汇报的
その件はあらためてご報告に伺おうと思っていたんですが
是的 这个月底我就要被调走了
はい　今月いっぱいで異動になります
我可不想让你这种半途而废的家伙来修改我的原稿
そんな途中で投げ出すような人に原稿をいじってほしくないですね
不 我不会半途而废的
いえ　投げ出すつもりはありません
老师 我的确会被调职
先生　確かに私は異動になります
不过往后 马缔会真心诚意地做您的负责人
しかし今後は　その馬締が誠心誠意　先生の担当をいたします
马缔是值得信赖的男人
馬締は信頼の置ける男です
那你就让那个叫马缔的把原稿全写了算了
じゃあ　その馬締さんとやらがすべての原稿を手掛けるといい
我就恕不奉陪了
私はもう手を引かせてもらいます
其实 无论是我还是马缔 都十分感激老师您呐
実のところ　私も馬締も先生には非常に感謝しているんです
这话什么意思
それは
这些话我只在这里和您讲
はい　これはここだけの話ですが
其他老师的原稿需要修正的地方更多
他の先生の原稿だと　もっと手直しが必要なんですよ
从老师这儿拿到的原稿 只需要统一一下文体就行了
今回も先生に原稿を頂いたおかげで　文体の統一のみで済みました
老师 真的是十分感谢您啊
先生　本当にありがとうございます
是这样啊
そうなんですね
是啊
はい
只要能摆正态度好好拜托我
まあ　きちんと頭を下げてもらえれば
让我接受你们的修正稿也不是什么难事
修正案をのむのもやぶさかではないです
十分感谢
ありがとうございます
我也不至于要求你下跪
まあ　土下座とまでは言わないが
下跪…吗
土下座…ですか
原来如此 我明白了
なるほど　わかりました
『大渡海』可不是如此廉价的辞典
『大渡海』はそんな安い辞書じゃねえ
老师 您可真会开玩笑啊
先生　冗談がお上手ですね
你在说什么
何の話ですか
假设老师您有一个情妇
例えば先生に愛人がいるとしましょう
什
なっ
只是假设而已
仮定の話です
但是 我也不会以此为条件逼迫老师您接受修正稿
でも　私はそれをネタに修正案をのむように強いることはしません
因为 我最讨厌这种试探的行为
なぜなら　そういう誰かを試す真似が大嫌いだからです
我和老师一样 都知道「品德」二字怎么写
私は先生と同じく「品性」という言葉を知ってますから
西冈先生
西岡さん
你难道是要调去周刊杂志 写明星的桃色新闻吗
あなた　まさか週刊誌に異動して芸能人の不倫ネタでも書くんですか
说这种假设的话题 是没有任何意义的
そんな例え話をしても　何の意味もないですよ
哎呀 年纪轻轻做菜却很拿手呢
いや　まだ若いのに　料理がお上手なんですねぇ
而且 成绩好像也很优秀
それに　成績も優秀らしいですね
你
君ね
不愧是老师单独指导出来的人才
さすが先生の個人指導の賜物だ
您明白了吗
おわかりいただけたでしょうか
非常感谢
ありがとうございます
老师
先生
编纂『大渡海』的成员们
『大渡海』に取り組むうちの編集部の覚悟は
有着比地核还坚硬的觉悟 比岩浆还炽热的热情
地球のコアより硬く　マグマよりも熱いんです
马缔一定会制作出一部 广受世人信赖和爱戴的辞典
長く愛され信頼される辞書を　必ず馬締が作り上げます
所以 今后还请您继续协助我们
ですので　これからもご協力よろしくお願いします
您好 这里是玄武书房辞典编辑部
はい　玄武書房辞書編集部でございます
是马缔啊
馬締か
西冈先生 小田老师那边怎么样了
西岡さん　小田先生は
没问题 就照你的修正稿来
何の問題もない　お前の原稿でいく
是这样啊 太好了
そうですか　よかったです
你这话回得倒挺爽快的啊
やけにさっぱりしてんな
因为有西冈先生在 就肯定没问题
西岡さんのことだから　きっと大丈夫だと思っていました
这样啊
おう　そうか
因为西冈先生是值得信赖的人
西岡さんは頼りになる人ですから
这就是所谓的相互依赖啊
まさに頼ったり頼られたりだな
是的
はい
总之 就这样吧 我先挂了
まあ　とりあえず　そういうことだからさ
回见
じゃあな
今晚有空吗？
去你之前提过的那家
店吃墨鱼汁海鲜饭吧
我是有空，
但可能会被公司的人
看到哦？
看到就看到吧!!
那就19点，店里见
...好。
我会准时去的。
长濑教授  （东都大学）
关于三月份内拿到
初稿的交涉 ！
下次联络 3/18 ！
就算我不在了 你也不是一个人
一人になっても　お前は一人じゃないからな
好了
よし
ｘｉｎ－ｌａｉ【信赖】
.与值得尊敬的人意见相通、
.并予以依赖。
「互相信赖、彼此支撑」
.与值得尊敬的人意见相通、
.并予以依赖。
「互相信赖、彼此支撑」
ｘｉｎ－ｌａｉ【信赖】
知道吗 今天能见到皎皎圆月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄声搭话
眠るあなたにそっと話しかける
你的举止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何话语都更让我爱慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你无需改变
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心体会
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不离
Here with you ずっとここにいるよ
从初见之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已对你倾心
あなたが好きよ
日听：9麻 Floria  翻译：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    时间轴：Foyzi    压制：有纪
你的气势不足
威厳が足りない
换一副眼镜就能改变给人的印象
メガネ一つで印象は変わる
我来替你把关 去买副有主任架势的新眼镜吧
俺が見立ててやるから　主任っぽいメガネに新調だ
不对
違うな
没有更犀利点的吗
もっとビシッとしたのありません
这个不错 真不错
いいね　いいね
这个怎么样
これとか
这副好犀利
ビシッときたー
好想回去
帰りたい